---
layout: post
title:  linux中的正则表达式和通配符
date:   2017-07-22 
tag: linux 学习
---
### 一.正则表达式

包括基础正则表达式和扩展正则表达式两种，主要是用于字符串的模式分割，匹配，查找及替换操作。简单地说就是用来匹配文件中符合条件的字符串，是**包含匹配**。linux中的grep，awk和sed等命令都支持正则表达式。

基础正则表达式的元字符表：

RE字符 | 意义
------|------
^b | 代表行首匹配，查找行首为b的那一行
b$ | 代表行尾匹配，查找行尾为b的那一行
. | 代表一定有一个任意字符，如b.b可指bab，bab，bdb...等字符串，只要是以b和b开头和结尾的字符串都符合要求
\ | 转义字符，没什么好说的
\* | 重复零个到无穷多个前一个字符，如ee*可以指e，ee，eee，eee...任意字符可以用.\*指代
[fgh] | 代表一个待查找的字符，如l[fgh]tu指代lftu，lgtu和lhtu
[0-9] | 代表想要选取的字符范围，如grep [0-9] filename 指查找filename中的含有任意数字的所有行
[^list] | 反向选择，代表查找不含括号中字符的字符串
\\{n\\} | 代表连续n个的的前一个字符，此处的\是转义，消除{}的特性,一般与定界符配合使用
\\{n,\\} | 代表连续n个以上的前一个字符，一般与定界符配合使用
\\{n,m\\} | 连续n到m个的前一个字符，一般与定界符配合使用

#### 举栗子

新建一个名为test.test的文件，内容如下：

	I am shanebian.
	what do you think about me?
	e
	ee	
	eee
	eeee
	eeeeee,,,,
	bad
	bdb
	bcb
	aeiou
	change you mind
	you are good
	light
	lught	
	llght
	aeeeec
	aeec
	aeeec


------------------
**^**

匹配行首为you的字符串,并打印行号
	
	grep -n "^you" test.test

结果

	10：you are good.

------------------

**?**

匹配行尾为？的字符串，并打印行号

	grep -n "?$" test.test

结果

	2：what do you think about me?

**注意^$代表匹配空白行**

------------------

**.**

匹配以b开头和b结尾的字符串，并打印行号

	grep -n “b.b” test.test

结果

	9:bdb
	10:bcd

注意bad那一行字符串没有被打印出来，因为它不是以b结尾。

------------------

**"*"**

匹配包含e的字符串，并打印行号

	grep -n "ee*" test.test

结果

	1:I am shanebian.
	2:what do you think about me?
	3:e
	4:ee	
	5:eee
	6:eeee
	7:eeeeee,,,,
	11:aeiou
	12:change you mind
	13:you are good.

打印14.15.16行

	grep -n "l[iul]ght" test.test

结果

	14:light
	15:lught
	16:llght

------------------

**[ ]**

匹配不含有任何字母的字符串，并打印行号

	grep -n “[^a-zA-Z]” test.test

结果

	1:I am shanebian.
	2:what do you think about me?
	7:eeeeee,,,,
	12:change you mind #这个被打印出来是因为字符串之间有空格
	13:you are good.

------------------

**\\{n\\}**

匹配e连续出现两次的字符串，并打印行号

	grep -n “e\{2\}” test.test

结果

	4:ee
	5:eee
	6:eeee
	7:eeeeee,,,,

匹配aeec，并打印行号

	grep -n "ae\{2\}c" test.test

结果

	18：aeec

匹配aeec和aeeec，并打印行号

	grep -n "ae\{2,3\}c" test.test

结果

	18：aeec
	19：aeeec





扩展阅读：[wiki上的正则表达式](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F)



### 二.通配符

主要用来匹配符合条件的文件名，是**完全匹配**。linux中的ls，find和cp等命令都支持通配符。

符号 | 意义
-------|------
\* | 代表0个到无穷多个任意字符
? | 代表一定有一个任意字符
[] | 代表一定有一个在中括号内的字符
[-] | 代表在编码顺序内的所有字符，比如\[1-9\]代表1到9之间的所有数字
[^] | 代表反向选择，如\[^123\]代表一定有一个字符，只要是除了1.2.3的其它字符都符合条件

通配符比较简单，没有必要举例子加深理解QAQ


